## 함수형 프로그래밍은 무엇일까?

### 함수형 프로그래밍의 정의

1. 수학 함수를 사용하고 부수 효과(side effect)를 피하는 것이 특징인 프로그래밍 패러다임
2. 부수 효과 없이 순수 함수(pure function)만 사용하는 프로그래밍 스타일

`부수 효과` 란 함수가 리턴값 이외에 하는 모든 일을 말한다. 예를들어 메일 보내기나 전역 상태 수정하기 같은 일을 부수 효과라 한다. 부수 효과는 함수를 부를 때 마다 발생하기 때문에 문제가 될 수 있다. 대부분의 함수형 프로그래머는 불필요한 부수 효과를 가능한 사용하지 않으려고 한다.

**부수 효과 예시**

- 이메일 보내기
- 파일 읽기
- 불빛을 깜빡이기
- 웹 요청을 하기
- 자동차에 브레이크 밟기

`순수 함수` 는 인자에만 의존하고 부수 효과가 없는 함수이다. 인자에만 의존한다는 말은 같은 인자를 넣으면 항상 같은 결과를 돌려준다는 것을 의미한다. 수학에서도 함수가 그렇게 동작하기 때문에 순수 함수를 **수학 함수**라고 볼 수 있다. 

## 실용적인 측면에서 함수형 프로그래밍 정의의 문제점

### 문제1. 부수 효과는 필요하다.

정의에 따르면 함수형 프로그래밍은 부수 효과를 피해야 하지만, 부수 효과는 소프트웨어를 실행하는 이유이다.  여러 기능이 없는(이메일 전송, 웹 요청 등) 소프트웨어는 의미가 없기 때문에 부수 효과를 완전히 쓰지 말라는 것처럼 정의되어 있지만 필요할때는 써야 한다.

### 문제2. 함수형 프로그래밍은 부수 효과를 잘 다룰 수 있다.

함수형 프로그래머는 부수 효과가 실제로 필요하지만 문제가 될 수 있다는 것을 알기 때문에 부수 효과를 잘 다루기 위한 도구를 많이 알고 있다. 정의에는 순수 함수만 쓰라는 것처럼 되어 있지만 함수형 프로그래머는 순수하지 않은 함수도 사용하며, 순수하지 않은 함수를 잘 다룰 수 있는 기술이 많이 있다.

### 문제3. 함수형 프로그래밍은 실용적이다.

함수형 프로그래밍이 수학적이라 실제 개발에서는 사용하지 않는 것 처럼 느껴지지만 함수형 프로그래밍으로 잘 만들어진 소프트웨어가 많다.

## 함수형 프로그래밍 정의가 혼란스러운 관리자(보통의 경우)

1. 개발자는 함수형 프로그래밍을 새로운 서비스에 적용시키고 싶어한다.
2. 함수형 프로그래밍을 사용하기 위해 검색을 한다.
3. 함수형 프로그래밍의 정의가 **부수 효과**없이 순수 함수만 사용하는 프로그래밍 스타일이라고 확인한다.
4. **부수 효과**를 검색하는데 이메일을 보내는 것 같은 행동을 하지 않아야 한다고 써있다.
5. 함수형 프로그래밍이 현재 서비스에 적용하기는 리스크가 크다고 생각되어 포기한다.

## 액션과 계산, 데이터 구분하기

함수형 프로그래머는 직감적으로 코드를 세 분류로 나눈다.

1. 액션
2. 계산
3. 데이터

```jsx
// 사람에 대한 정보(데이터)
{
	"firstname" : "Lee",
	"lastname": "JaeJun"
}

// 액션
sendEmail(to, from, subject, body); // 이 함수는 이메일을 보내는 코드이다.

// 계산
sum(numbers); // 모든 숫자를 더하는 편리한 함수

// 액션
saveUserDB(user); // 데이터베이스에 저장

// 계산
string_length(str); // 같은 문자열을 넣으면 항상 같은 길이를 준다.

// 액션
getCurrentTime(); // 부를 때마다 다른 시간을 준다.

// 숫자 리스트(데이터)
[1, 10, 2, 45, 3, 98]
```

## 함수형 프로그래머는 부를 때 조심해야 하는 코드를 구분한다.

위 함수들을 호출하는 횟수나 호출하는 시점으로 분류해보자.

**액션(부르는 시점에 의존)**

- sendEmail
- saveUserDB
- getCurrentTime

**부르는 시점이나 횟수가 중요하지 않은 코드**

- 유저 데이터
- 숫자 리스트
- sum
- string_length

`액션`은 호출하는 시점과 횟수에 의존한다. 그래서 호출할 때 조심해야 한다. 반면 아래 있는 코드는 호출하는 시점이 중요하지 않는다. 언제 호출해도 항상 같은 값을 준다. 나머지 코드나 소프트웨어 외부에 영향을 주지 않기 때문에 여러 번 호출해도 상관없다.(부수효과 X)

## 함수형 프로그래머는 실행하는 코드와 그렇지 않은 코드를 구분한다.

`계산` 과 `데이터` 를 나눌 새로운 선을 그어보자. 계산과 데이터의 차이는 실행 여부에 있는데, 계산은 실행 가능하나 데이터는 그렇지 않다. 계산은 실행하기 전까지 어떻게 동작할 지 알 수 없다.

**액션(부르는 시점에 의존)**

- sendEmail
- saveUserDB
- getCurrentTime

**계산(입력값을 계산해 출력하는 것)**

- sum
- string_length

**데이터(이벤트에 대한 사실을 기록한 것)**

- 유저 데이터
- 숫자 리스트

이처럼 액션과 계산, 데이터를 구분하는 것은 함수형 프로그래밍의 기본 개념이다. 액션과 계산 데이터는 각각 장단점을 가지고 있기 때문에 적절하게 쓰는 것이 좋다.

> 함수형 프로그래머는 액션보다 계산을 좋아하고 계산보다 데이터를 좋아한다.(쓰기 좋은 순서)
> 

## 함수형 프로그래머는 액션과 계산, 데이터를 구분한다.

간단한 시나리오를 통해 앞의 개념을 자세히 알아보자. 프로젝트 관리를 위해 클라우드 서비스를 만든다고 생각해보자. 여러 클라이언트가 작업 완료 표시를 하면 서버에서 이메일을 통해 알려주는 서비스이다.

### 1단계: 사용자가 작업 완료 표시를 한다.

이것은 UI 이벤트인데 실행 회수에 의존하기 때문에 **액션**이다.

### 2단계: 클라이언트가 서버로 메시지를 보냄

메시지를 보내는 것도 **액션**이다. 메시지 자체는 나중에 서버에서 해석해야 하는 값이기 때문에 **데이터**이다.

### 3단계: 서버가 메시지를 받음

메시지를 받는 것은 횟수에 의존하므로 **액션**이다.

### 4단계: 서버가 데이터베이스를 변경

내부 상태를 바꾸는 것은 **액션**이다.

### 5단계: 서버가 누구에게 알림을 보낼지 결정

결정하는 것은 **계산**이다. 입력값이 같다면 서버는 항상 같은 결정을 내리기 때문이다. 여기서 중요한 건 결정(계산)과 결정된 내용을 전송(액션)하는 것은 다르다.

### 6단계: 서버가 이메일로 알림을 보냄

이메일 보내기는 **액션**이다. 같은 메일을 한 번 보내는 것과 두 번 보내는 것은 다르다.

## 함수형 프로그래밍에서는 코드를 세 가지로 분류한다.

### 1. 액션

**액션**은 실행 시점이나 횟수 또는 둘 다에 의존한다. 긴급한 메일을 오늘 보내는 것과 내일 보내는 것은 완전히 다르다.

**함수형 프로그래밍 도구**

- 시간이 지남에 따라 안전하게 상태를 바꿀 수 있는 방법
- 순서를 보장하는 방법
- 액션이 정확히 한 번만 실행되게 보장하는 방법

### 2. 계산

**계산**은 입력값으로 출력값을 만드는 것이다. 같은 입력값을 가지고 계산하면 항상 같은 결괏값이 나온다. 언제 어디서 계산해도 결과는 같고 외부에 영향을 주지 않는다. 계산은 테스트하기 쉽고 언제든지 몇 번을 불러도 안전하다.

**함수형 프로그래밍 도구**

- 정확성을 위한 정적 분석
- 소프트웨어에서 쓸 수 잇는 수학적 지식
- 테스트 전략

### 3. 데이터

데이터는 이벤트에 대해 기록한 사실이다. 알아보기 쉬운 속성이며 실행하지 않아도 데이터 자체로 의미가 있다. 또 같은 데이터를 여러 형태로 해석할 수 있다. 음식점의 영수증 데이터가 관리자한테는 인기 있는 메뉴를 찾을 때 쓸 수 있고, 고객은 외식비 지출 내역을 알아보기 위해 쓸 수 있다.

함수형 프로그래밍 도구

- 효율적으로 접근하기 위해 데이터를 구성하는 방법
- 데이터를 보관하기 위한 기술
- 데이터를 이용해 중요한 것을 발견하는 원칙

## 액션, 계산, 데이터를 구분하면 어떤 장점이 있을까?

### 함수형 프로그래밍은 요즘 유행하는 분산 시스템에 잘 어울린다.

함수형 프로그래밍은 단순한 트렌드가 아니다. 오랫동안 쌓아온 수학 지식을 기반으로 하는 가장 오래된 프로그래밍 패러다임이다. 최근 들어 인터넷과 전화, 노트북, 클라우드 서버와 같은 기기가 확산되면서 네트워크 통신을 하는 복잡한 소프트웨어가 필요하게 되었고, 그런 이유로 함수형 프로그래밍이 다시 각광받게 되었다.

여러 컴퓨터가 네트워크를 통해 통신하기 시작하면 소프트웨어가 복잡해진다. 처리해야 할 메시지는 순서가 섞일 수 있고 중복되기도 하고 유실되기도 한다. 시간에 따라 바뀌는 값을 모델링할 때 동작 방법을 이해하는 것은 중요하지만 쉽지 않다. 실행 시점이나 횟수에 의존하는 코드를 없애면, 코드를 더 쉽게 이해할 수 있고 심각한 버그를 막을 수 있다.

데이터와 계산은 실행 시점이나 횟수에 의존하지 않는다. 그래서 코드를 데이터와 계산으로 바꿀수록 분산 시스템에서 생기는 여러가지 문제를 해결할 수 있다.

액션은 실행 시점과 횟수에 의존하기 때문에 여전히 문제가 되지만, 코드 전체에 영향을 주지 않도록 격리시키면 된다. 코드의 많은 부분을 액션에서 계산으로 옮기면 결과적으로 액션도 다루기 쉬워진다.

**분산 시스템 규칙 3가지**

1. 메시지 순서가 바뀔 수 있다.
2. 메시지는 한 번 이상 도착할 수 있고, 도착하지 않을 수 있다.
3. 응답을 받지 못하면 무슨일이 생겼는지 알 수 없다.

## 함수형 사고가 무엇인가?

함수형 사고는 함수형 프로그래머가 소프트웨어 문제를 해결하기 위해 사용하는 기술과 생각을 말한다. 함수형 프로그래밍에는 여러가 기술과 생각이 있지만 가장 중요하다고 생각하는 것은 두가지이다. 첫 번째는 액션과 계산, 데이터를 구분해서 생각하는 것이고, 두번째는 일급 추상이라는 개념이다. 이 두가지 개념은 함수형 프로그래밍으로 실용적이고 튼튼한 프로그램을 만드는 기초가 된다.