## 액션과 계산, 데이터

- 액션
    - 실행 시점과 횟수에 의존한다.
    - 다른 말로 부수 효과, 부수 효과가 있는 함수, 순수하지 않은 함수라고 부르기도 한다.
    - 이메일 보내기, 데이터베이스 읽기
- 계산
    - 입력으로 출력을 계산한다.
    - 다른 말로 순수 함수, 수학 함수라고 부르기도 한다.
    - **참조 투명**하다. 참조 투명이란 코드의 결과는 항상 같기 때문에 여러 번 불러도 문제 없다는 뜻이다.
    - 최댓값 찾기, 이메일 주소가 올바른지 확인하기
- 데이터
    - 이벤트에 대한 사실
    - 사용자가 입력한 이메일 주소, 은행 API로 읽은 달러 수량

### 1. 문제에 대해 생각할때

아직 코딩을 시작하기 전 문제에 대해 고민하고 있을 때 문제를 액션과 계산, 데이터로 나눠 생각해 볼 수 있다. 문제를 액션과 계산, 데이터로 나눠보면 코드를 작성할 때 특별히 주의해야 할 부분(액션)과 데이터로 처리해야 할 부분, 결정을 내려야 하는 부분(계산)을 명확히 알 수 있다.

### 2. 코딩할 때

코딩을 할 때도 액션과 계산, 데이터를 구분할 수 있다. 함수형 프로그래머는 최대한 액션에서 계산을 빼내려고 한다. 또 계산에서는 데이터를 분리할 수 있는지 생각한다. 더 나아가 액션이 계산이 될 수 있는지, 계산은 데이터가 될 수 있는지 고민한다.

### 3. 코드를 읽을 때

코드를 읽을 때 액션과 계산, 데이터 중 어떤 것에 속하는지 잘 살펴봐야 한다. 특히 액션은 시간에 의존하기 때문에 더 조심해야 한다. 대부분 함수형 프로그래머는 더 좋은 코드를 만들기 위해 이미 있는 코드를 액션과 계산, 데이터로 리팩터링하는 방법을 찾을 것이다. 

## 액션과 계산, 데이터는 어디에나 적용할 수 있다.

장보기를 예로 들어서 적용해보자. 함수형 프로그래머가 아닌 개발자가 과정을 그린다면 아래 그림과 같을 것이다.

1. 냉장고 확인하기 : 액션
2. 운전해서 상점으로 가기 : 액션
3. 필요한 것 구입하기 : 액션
4. 운전해서 집으로 오기 : 액션

모든 것이 액션이다. 함수형 프로그래머 관점에서 다시 단계별로 살펴보자.

### 냉장고 확인하기

냉장고를 확인하는 일은 확인하는 시점이 중요하기 때문에 액션이다. 냉장고에 가지고 있는 제품은 `데이터` 이다. 이것을 현재 재고라고 하자.

### 운전해서 상점으로 가기

운전해서 상점으로 가는 것은 복잡한 행동이고 명확한 액션이다. 사실 여기에도 데이터가 숨어져 있다. 상점 위치나 가는 경로는 데이터로 볼 수 있다. 하지만 우리가 할 일이 자율 자동차가 아니기 때문에 분리는 하지 않는다.

### 필요한 것 구입하기

구입하는 일도 확실해 액션이다. 하지만 구입과정은 몇 단계로 나눌 수 있다. 필요한 것을 구입하려면 필요한 것이 무엇인지 알아야 한다. 필요하지만 없는 제품의 목록을 만드는 것이 가장 쉽다.

⇒ 필요한 재고 - 현재 재고 = 장보기 목록

앞에 냉장고 확인하기 단계에서 현재 재고 데이터를 사용했다. 필요한 것 구입하기를 몇 단계로 더 나눠보자.

1. 현재 재고 : 데이터
2. 필요한 재고 : 데이터
3. 재고 ‘빼기’ : 계산
4. 장보기 목록 : 데이터
5. 목록에 있는 것 구입하기 : 액션

### 운전해서 집으로 오기

마찬가지로 더 나눌 수 있지만 다루려고 하는 범위가 아니기 때문에 스킵한다..

## 데이터에 대해 자세히 알아보기

### 데이터는 무엇일까?

이벤트에 대한 사실이다. 일어난 일의 결과를 기록한 것이다.

### 데이터는 어떻게 구현할까?

자바스크립트에서는 기본 데이터 타입으로 구현한다. 숫자나 문자, 배열, 객체 같은 것이다. 다른 언어에서는 더 정교한 방법으로 데이터를 만들 수 있다. 

### 어떻게 데이터에 의미를 담을 수 있을까?

데이터 구조로 의미를 담을 수 있다. 예를 들어 목록의 순서가 중요하다면 순서를 보장하는 데이터 구조를 사용하면 된다. 

### 불변성

함수형 프로그래머는 불변 데이터 구조를 만들기 위해 두 가지 원칙을 사용한다.

1. 카피-온-라이트 : 변경할 때 복사본을 만든다.
2. 방어적 복사 : 보관하려고하는 데이터의 복사본을 만든다.

### 데이터의 예

- 구입하려는 음식 목록
- 이름
- 전화 번호
- 음식 조리법

### 데이터의 장점은 무엇인가?

1. 직렬화 : 직렬화된 액션과 계산은 다른 곳에서 잘 동작할 것이라는 보장이 없다. 하지만 직렬화된 데이터는 전송하거나 디스크에 저장했다가 읽기 쉽다. 
2. 동일성 비교 : 계산이나 액션은 서로 비교하기 어렵다. 하지만 데이터는 비교하기 쉽다.
3. 자유로운 해석 : 데이터는 여러 가지 방법으로 해석할 수 있다.

### 데이터의 단점은 무엇인가?

해석이 반드시 필요하다는 점이 단점이다.

## 계산에 대해 자세히 알아보기

### 계산은 무엇인가?

입력값으로 출력값을 만드는 것이다. 실행 시점과 횟수와 관계없이 항상 같은 입력값에 대해 같은 출력값을 돌려준다.

### 계산은 어떻게 구현하는가?

계산은 함수로 구현한다. 자바스크립트도 역시 함수로 계산을 구현한다.

### 어떻게 계산에 의미를 담을 수 있을까?

계산에는 연산을 담을 수 있다. 계산은 입력값을 출력값으로 만드는 것을 표현한다. 

### 왜 액션보다 계산이 좋은가?

1. 테스트하기 쉽다. 계산은 언제 어디서나(로컬, 빌드, 테스트) 원하는 만큼 테스트를 실행할 수 있다.
2. 기계적인 분석이 쉽다. 학술 연구에 정적 분석이라는 것이 있다. 정적 분석에서 자동화된 분석은 중요하다.
3. 계산은 조합하기 좋다. 계산을 조합해 더 큰 계산을 만들 수 있다. 이때 일급 계산을 사용한다.

### 계산을 쓰면서 걱정하지 않아도 되는 것

1. 동시에 실행되는 것
2. 과거에 실행되었던 것이나 미래에 실행할 것
3. 실행 횟수

### 계산의 단점

계산과 액션은 실행하기 전 어떤 일이 발생할지 알 수 없다는 단점이 있다.

### 계산은 일반적으로 무엇이라고 할까?

보통 순수 함수 또는 수학 함수라고 부른다.

## 액션에 대해 자세히 알아보기

### 액션은 무엇일까?

액션은 외부 세계에 영향을 주거나 받는 것을 말한다. 그리고 액션은 실행 시점과 횟수에 의존한다.

- 언제 실행되는지 - 순서
- 얼마나 실행되는지 - 반복

### 액션은 어떻게 구현할까?

자바스크립트에서는 함수로 구현한다. 계산도 함수로 구현하기 때문에 구분하기 쉽지 않다.

### 어떻게 액션에 의미를 담을 수 있을까?

액션으로 외부 세상에 영향을 줄 수 있다. 따라서 어떤 일을 하려는지 아는 것이 중요하다.

### 액션은 일반적으로 무엇이라고 할까?

액션은 순수하지 않은 함수, 부수 효과 함수, 부수 효과가 있는 함수라고 부른다. 

### 액션은 쉽지 않다

액션은 사용하기 어렵다. 액션을 잘 사용하기 위한 방법은 이렇다.

1. 가능한 액션을 적게 사용하자.
2. 액션은 가능한 작게 만들자
3. 액션이 외부 세계와 상호작용하는 것을 제한할 수 있다.
4. 액션이 호출 시점에 의존하는 것을 제한하자.